<2019-06-24>

처음으로 돌곶이 어드벤쳐를 만들어야겠다고 생각한지도 벌써 3년 전이다. 막연하게 포인트 & 클릭으로 만들면 어떻게든 될거라고 생각했지만. 진짜 문제는 액션을 구동하는게 아니라, 1~4학년까지의 수업내용을 체계화하고 환경을 구성하는것에 있었다. 그리고 그 시도에서 번번히 만족스러운 결과물을 내놓지 못한 채 시간만 흘렀고. 

과제란 무엇인가? 작업을 수행할 때 개개인의 역량을 정량화하여 표현하는것이 가능한가? 수업이 어떤 종류의 것인지 함축적으로 전달하기 위해서는 최소 몇줄의 텍스트가 필요한가, 이런 작업이 의미가 있는가? (수많은 다른 작품들이 그러하듯) 진열장 맨 구석에서 먼지만 쌓일 이 작업을 매달리는 이유가 무엇인가 등의 고민을 했던 것 같다. 

사실 이것을 작성하는 지금도, 위에 있는 질문들에 대한 답변을 아주 자신있게 내놓지는 못한다. 3년동안 기술적으로 조금 성장했을 뿐, 전체적인 시스템을 기획하고 시뮬레이션을 위한 환경을 구성하는것은 아직 나에게 벅차게만 느껴진다. 하지만 몇몇 게임들 (특히 FF14)이 최근 나에게 어떤 영감을 주었고. 적합한 시도일지는확신할 수 없지만 한번 그 부분들을 구현해 보려고 한다. 

재미있는 결과물을 만드는 재주는 나에게 없다는게 거의 확실해진 것 같으니, 최소한 내가 즐겁게 할 수 있는 결과물을 만들려고 발버둥쳐보자.

<2019-06-25>

오래간만에 프로세싱을 만져봤다. (DA와는 무관하게) 기획없이 개발만 하는것은 쉽다. 개발없이 기획만 하는것도 쉽다. 문제는 두가지를 동시에 하는 것이다. 개발하다보면 큰 그림을 위한 작은 스텝이 일종의 "래피드 프로토타이핑"으로 작동할 때가 있다. 그러면 그곳에서 결점이 보이고, 그것을 수정하기 위해 기획을 수정한다. 기획이 수정되면 이전의 작업은 쓸모가 없어지고. 또다시 제작을 하려들면 다시 그것이 "래피드 프로토타이핑"으로 작동하고... (이하반복)

최근에 이런 일이 일어나는 이유이지 않을까? 하는 생각중에 기획이 불완전하기(즉 비 명시적으로 내 뇌에서만 존재하는바람에 아주 손쉽게 기획수정이 가능하기) 때문이 아닐까 생각한다.

일단 명시적으로 기획서를 쓰고, 각 단계를 세분화해서 수정하기 어렵게 만드는것이 필요해보인다.. 개발은 그 다음이다.

<2019-06-27>

어제는 술을 많이 마셨고, 오늘은 기운이 없다.