<2019-06-24>
처음으로 돌곶이 어드벤쳐를 만들어야겠다고 생각한지도 벌써 3년 전이다. 막연하게 포인트 & 클릭으로 만들면 어떻게든 될거라고 생각했지만. 진짜 문제는 액션을 구동하는게 아니라, 1~4학년까지의 수업내용을 체계화하고 환경을 구성하는것에 있었다. 그리고 그 시도에서 번번히 만족스러운 결과물을 내놓지 못한 채 시간만 흘렀고. 

과제란 무엇인가? 작업을 수행할 때 개개인의 역량을 정량화하여 표현하는것이 가능한가? 수업이 어떤 종류의 것인지 함축적으로 전달하기 위해서는 최소 몇줄의 텍스트가 필요한가, 이런 작업이 의미가 있는가? (수많은 다른 작품들이 그러하듯) 진열장 맨 구석에서 먼지만 쌓일 이 작업을 매달리는 이유가 무엇인가 등의 고민을 했던 것 같다. 

사실 이것을 작성하는 지금도, 위에 있는 질문들에 대한 답변을 아주 자신있게 내놓지는 못한다. 3년동안 기술적으로 조금 성장했을 뿐, 전체적인 시스템을 기획하고 시뮬레이션을 위한 환경을 구성하는것은 아직 나에게 벅차게만 느껴진다. 하지만 몇몇 게임들 (특히 FF14)이 최근 나에게 어떤 영감을 주었고. 적합한 시도일지는확신할 수 없지만 한번 그 부분들을 구현해 보려고 한다. 

재미있는 결과물을 만드는 재주는 나에게 없다는게 거의 확실해진 것 같으니, 최소한 내가 즐겁게 할 수 있는 결과물을 만들려고 발버둥쳐보자.


<2019-06-25>
오래간만에 프로세싱을 만져봤다. (DA와는 무관하게) 기획없이 개발만 하는것은 쉽다. 개발없이 기획만 하는것도 쉽다. 문제는 두가지를 동시에 하는 것이다. 개발하다보면 큰 그림을 위한 작은 스텝이 일종의 "래피드 프로토타이핑"으로 작동할 때가 있다. 그러면 그곳에서 결점이 보이고, 그것을 수정하기 위해 기획을 수정한다. 기획이 수정되면 이전의 작업은 쓸모가 없어지고. 또다시 제작을 하려들면 다시 그것이 "래피드 프로토타이핑"으로 작동하고... (이하반복)

최근에 이런 일이 일어나는 이유이지 않을까? 하는 생각중에 기획이 불완전하기(즉 비 명시적으로 내 뇌에서만 존재하는바람에 아주 손쉽게 기획수정이 가능하기) 때문이 아닐까 생각한다.

일단 명시적으로 기획서를 쓰고, 각 단계를 세분화해서 수정하기 어렵게 만드는것이 필요해보인다.. 개발은 그 다음이다.


<2019-06-27>
어제는 술을 많이 마셨고, 오늘은 기운이 없다. 문제는 그 부분이다, 리소스를 어디까지 타협할 것인가? 개인이 생산하는 양은 한계가 있고, 얼마나 내가 성장할 수 있을지 불확실할 때 나에게 도움이 될 것인지 아닌지 확실하지 않은 것들에 얼마나 시간을 투자할 수 있는가? 그 부분이 고민이다.


<2019-06-29>
오늘은 대략적인 데이터 구조를 구상해봤다, 한번 구동하는 스크립트를 짜보고 나니까, 어떻게 분류를 해 두어야 편할지 감이 오는 것 같다. 실험용 데이터도 대략적으로 넣어두었다 (그래픽 리소스는 아직이다) 다음주에는 스크립트를 짜기 시작해볼 예정이다.


<2019-06-30> 
육체노동을 하고 나면, 도무지 일을 할 컨디션이 아니게 된다. 오늘은 쉬어야겠다.


<2019-07-01>
벌써 7월이다, 자료구조를 불러오는 방식을 고민하고있다. 어떻게 짜는게 효율적일까. 과제를 하고자 할 때 구조를 어떻게 짜야 할까? 현재 자료를 저장하는건 Json을 쓰는게 맞을까, CSV로 저장하는게 맞을까. 현재는 PlayerPrefs로 저장하는 쪽으로 가닥이 잡힌다.

일단 이쪽으로 쑤셔넣고, 아니다 싶으면 빼야지


<2019-07-02>
손오공마라에서 채식마라탕을 먹었다. 두부의 비율(이번에는 거의 1:2정도)이 조금 높아서 전반적으로 싱거워진 모양이다. 채소/두부의 비율이 1:1.3정도일때가 가장 맛있었던 것 같은데 확실하지는 않다. 맵기는 역시 2단계가 내 한계다. 오늘은 비교적 속이 편하다. 고기가 없는 삶에 생각보다 성공적으로 적응하고 있는 중이다.
영화(겟아웃)을 좀 보고 돌아와서 다시 스크립트를 짰는데, 지난번에 막혀서 어렵게 돌아간 부분을 또 마주쳤고, 이번에는 해결할 방법을 찾았다. 성장한걸까 4년전의 나나 지금의 나나 별다를게 없는 것 같아 울적했는데 이번 일로 기분이 조금 나아졌다. 동일한 스크립트에 선택한 오브젝트의 이름에 따라 다른 변수를 주고싶다면, Broadcast를 이용하면 된다. 퍼포먼스 문제가 생긴다면 그건 그때가서 해결하도록 하자. 지금은 일단 작동하는게 어디람

<2019-07-03>
오랜 얘기를 했습니다, 덕분에 작업은 하나도 못했군요. 다만 즐거웠으므로 괜찮다고 생각합니다.

<2019-07-04>
과제값을 불러오고, 스킬에 따라서 작업을 진행하는것까지 진행했다. 이제 간단한 과제 공식을 만들면 될 것 같다(난수도 생성하고..) 고민되는 지점이라면, 특정 상황에서 강화되는 스킬이나, 활성화되는 스킬을 CSV내에서 어떻게 표현해야 할 지 잘 모르겠다는 점이다. 아마 특정한 항목을 만들거나 해야할텐데.. 무언가 일괄적인 방식이 없을까?
그리고, 스킬은 최대 32가지 정도면 충분할 듯 하다 (이 이상으로 힘을 쏟지 말자)


<2019-07-05>
스킬 버튼을 누르면 > 설명하는 판넬이 나타나고, 스킬실행을 물어보는 버튼으로 바뀌어야 하는데 잘 안된다. 스킬에는 성공률을 적용했다, 스텟 보정치와 선택적 상황에서의 활성화는 따로 구현해야 할 듯 하다. 오후에 다시 와서 판넬이랑 텍스트 구현완료 했따
상태에따른 애니메이션 구현중

<2019-07-06>
애니메이션을 연결했다. 변수매칭을 자꾸 못하길래 이것저것 건드려봤는데, 아마 긴 변수명을 인지하지 못하는 듯 하다 (추정) 아니면 param명을 따로 string의 형태로 선언해 둬야 하던가. 그 부분에서 애를 조금 먹은 것 빼고는 순조롭다. 결과창을 띄워주고, (성공 / 실패 애니메이션) 선택했을 때, 예상 변화치를 보여주는 것 (아마 슬라이드를 하나 더 만들어서 적용하면 되지 않을까 싶다), 그리고 "요구치 이상으로" 작업을 진행했을 때, 어떻게 할지 정도를 구현하면 될 듯 하다.


<2019-07-07>
얼추 구조를 짰다, 이제 스킬을 선택하면 해당 스킬에 대한 설명이 뜨고 얼마나 영향을 미칠지 가늠해서 슬라이드로 보여준다, 다시 누르면 해당 스킬을 실행하고 (애니메이션 재생), 애니메이션이 끝나면 성공/실패애니메이션이랑 결과가 반영되는 방식이다. (최종적인 결과는 Playerperf로 수업 이름과 함께 저장됨) Playerperf의 구조는 일단 지금 필요한건 1줄이니까, 한줄만 하지만.. 앞으로 대략 30~40개의 과제가 있을텐데 (더 있을수도 있음) 어떻게 체계화할지 고민해봐야 한다. 
Assignment와 AcitveSkill이 두 스크립트는 서로 꽤 긴밀하게 연결되어 있어서 (한쪽만 가지고는 작동X).. 원래 의도는 과제애 대한 정보는 과제에만 스킬제어는 스킬에만 할 생각이었지만. 이게 마음처럼 쉽지가 않다. 새롭게 뜯어서 뭔가 하기에는 지금 너무 늦은 것 같아서 방치해두지만 다음에는 애매하면 한 스크립트로 짜는게 좋을 것 같다는 생각이 든다.
하여간 이제 과제에 대한 부분은 슬슬 마무리가 되어가니, 다른 페이지를 만들어봐야겠다. 일단.. 상점이랑 인벤토리를 구현해볼까. 

<2019-07-08>
스킬이 fail이 날 경우, 완료애니메이션이 실행되지 않기 때문에, 작업애니메이션이 무한히 플레이 되는 경우(?) 가 있다. 단순히 실패애니메이션을 지정하지 않아서생긴 것이므로, 버그가 아님 (단 근시일내에 실패 애니메이션을 지정할 것)

인벤토리 구현중, 모든것을 버튼으로 만들어야 하는지? 모든것을 한 화면에 담아야하는지?고민이다. 간만에 대청소를 했더니 체력이 너무 많이 빠진다. 나머지는 다음에 해야지

<2019-07-09>
아이템 이름을 설정하고, 갯수를 체크하고 설명을 불러오는것 까지는구현이 되었다. 앞으로 갯수가 많아지면, 이게 문제가 될거같은데, 뭔가 방법 (템 갯수를 줄이거나.. item갯수를 stirng으로 구현하거나..)을 강구해야 할 것 같다

<2019-07-10>
관습적으로 사용되는 몇가지 기능들을 구현했다.. 다만 이 아이템이 굳이? 필요한지는 의문스럽다, 100을 회복시키는 포션이 있다면, 50을 회복시키는 포션과 150을 회복시키는 포션을 굳이 만들 필요가 있을까? 만약 각각 다른 고유한 효과를 갖게된다면, 시스템 전반에 대한 기획이 선행되어야 한다.. 일단은 HP(혹은 체력)에 영향을 미치도록 해 두었지만.. 글쎄, 스테이터스, 체력, 행복도 정도로 나누고. 스탯을 도핑할때는 체력이나 행복도를 희생시키고, 각각의 아이템마다 체력과 행복도에 영향을 미치는 고유한 스탯을 설정하면 될 듯 하다 (둘다 회복하거나, 하나를 희생하거나 등..)

그렇다면 스테이터스를 도핑해야 하는 이유는 뭘까? 과제를 더 잘하기위해? 수업을 더 잘 듣기위해? 일단은 과제성공률 등에 쓰일거라고 생각했는데, 이것으로는 조금 부족하다. 조금 상세한 기획이 필요하다.

<2019-07-11>
사람들과 어울려 노는것은 즐겁습니다. 거의 반년만에 이렇게 다시 모여서 노는군요

<2019-07-12>
너무 과제에만 집중해서 생각했던게 아닌가 싶다, 물론 학교생활의 대부분은 과제가 차지하지만, 학교생활의 즐거움은 과제에서 오는게 아니니까.. 사람을 만나고 커피를 마시고 하는 부분들을 어떻게 담을 수 있을까. 
어떤 종류의 타협점을 잡을 필요가 있을 듯 하다. 다큐멘터리를 지향하는 게임을 만들 때, 여태까지 있었던 일들과 관계들을 담담하게 서술해야 하는가 아니면 What if?를 상정하고 다른 부분들을 선택할 수 있게 해야하는가? (카메라가 현장의 모든 요소들을 완전하게 카메라에 담을 수 없듯) 모든 요소들이 완벽하게 하나하나 재현할 수 없다면 무엇을 선별하고 무엇을 보여줄 것인가?
일단 과제는 최대한 정량화하되 무엇을 추구하고 무엇을 느꼈는지 위주로 정리했으니까.. 아마 다른 것들도 이런 방식으로 구성하면 되는걸까? 일종의 게임적인 일기장이 되는것일까? 모두에게 공개된다고 했을 때, 어느선까지 나의 생각을 담으면 되는것일까?

정신없이 해왔던 것들을 정리하고 나니, 생각이 많아진다.

<2019-07-13>
기획했던 것들을 돌아보기 위해 예전에 했던 것들을 살펴봤다. 2016년부터 시작했으니 거의 1000일정도 붙잡고 있던 셈이다, 질기구나 우리 인연도.

<2019-07-14>
예전에 작업했던 리소스를 다시 보고있다. 재활용은 할 수 없겠지만, 확실히 예전 작업을 보는것은 재밌다. 이런 생각도 했었구나 낄낄

<2019-07-15>
2일정도 들인것 치고는 크게 변한점은 없다 (다행이다) 일단 여태까지 조금 모호했던 부분을 정리했다, 집 - 학교 - 밖을 같은 기능을 하는 세 공간이라고 생각했었는데, 이 부분이 구현을 어렵게 하는 부분이었던 것 같다 (세 공간에서, 모든 행동들이 -수업을 제외하고- 다 가능하도록 구현하려 했다. 당연히 공간마다 행동들이 미세하게 달라지는데.. 이를 구현하려할수록 복잡도가 기하급수적으로 상승하더라) 이제 세 공간은 다른 기능을 수행한다(과제,커뮤 제외), 집에서는 쉬고, 학교에서는 과제하거나 수업을 듣고, 밖에서는 친구들과 놀게 될 것이다. 그리고 각 공간의 이동 (편의상 이것을 페이즈로 구분한다) 사이사이에 랜덤한 인카운터를 두어서 플레이어는 이 인카운터를 마주할 때마다 퀘스트(외주나.. 갑작스레 친구랑 약속잡기 등??)를 얻고 수행하게 될 것이다.

상점 구매와 인벤토리 사용 등을 정리했다. 아이템 효과를 나누었다. 이제 일회성 사용품은 지력과 의지 체력에만 영향을 줄 것이다. 손재주는 장비템으로 보정해야한다. 스탯이 구체화됨에 따라 과제수행 공식도 과제스크립트에 주석으로 달아두었으니, 이거 구현하고 전체적인 페이즈별 씬들을 구성하면 될 것 같다.

<2019-07-16>
삶이란 뭘까, 반드시 추할 수 밖에 없는 끝에 다다를 수 밖에 없다는것을 알면서도 우리는 왜(적어도 나는 왜) 살기위해 바ㅣㄹ버둥치는걸까, 아 모르겠어요 어지럽습니ㅏ다., 너무 머ㅏㄶ이 마셨나	ㅘ요ㅗ. 세상이 돕니다 나도 같이 돌고싶은데. 아 어지럽네요ㅕ 어지ㅏ러워, 딱 한잔만 더 마시고 싶은데 비ㅏ가옵니다. 자야겠어요 졸립니다.  

<2019-07-17>
톤앤 매너를 어떻게 할지 가닥이 잡힙니다. 아이소매트릭이랑 플랫디자인을 가져가면 될 것 같아요. 맞아 광고는 (만약에 넣어야한다면) 어디에 넣어야하나.. 고민했는데, 잠을 잘때 광고를 보면 (선택) 추가 회복과 기능을 주고, AD제거를 선택하면 (2500원? 3000원?) 쭉 강화된 잠을 잘 수 있도록 하면 되지 않나 싶습니다. 

<2019-07-18>
오늫은 아팠다

<2019-07-19>
상암동 일에 참여할 수 도 있겠다. 글쎄.. 조금 바쁠듯

<2019-07-22>
아이소매트릭을 어줍잖게 쓰는 것 보다, 평소에 하던대로 하는게 나을 것 같다는 피드백을 받았는데.. 음 확실히 맞는 것 같다. 되도 않는것을 억지로 하지 말자, 3년정도 묻어둔 비용이 있다보니 뭔가 의식적/무의식적으로 "있어보이도록" 하기를 바라는 것 같은데.. 조금 구질구질하더라도 내가 할수있는걸 하자. 첫 작품은 항상 망한다고 하니까, "확실하게 내 입맛대로" 망해보자
UITest001 : [pages-08] 핸드폰에 얹어보니까 (걱정했던)화면 하단부는 그럭저럭 쓸만할 것 같다 (아이콘이 조금 큰것같기도 하고..) 상단부는 지나치게 조금 투박하다. 위쪽으로 영역을 줄여도 될 것 같다 )

<2019-07-23>
물어볼 상대가 있다는 것은 좋은 일입니다. 이정표가 여기 있으니 나는 언제든지 해멜 수 있습니다.

<2019-07-25> 
되도않는 그래픽 (어차피 폴리싱 하면서 파기할 그래픽)작업에 시간을 너무 많이 뺏겼다.. 앞으로 얼마나 여기에 시간을 투자할 수 있을까. 기능 구현과 UI제작 시간을 비교하면 대략 1:3 ~ 4정도의 시간이 들고, 최대한 보수적으로 생각하면. 앞으로 내년 1월까지 개발 시간이 있을테니까. 6개월정도 시간이 있는 셈이다. 생산 속도를 감안해 보자면, 앞으로 1.5개월 이내에 기능적인 부분은 전부 끝나야 하는 셈이다. 힘내자 마감시간도 발표장소도 설득할 사람도 없다는건 결국 내 시간관리가 전부라는 얘기다. 복학하면 앞으로는 정말로 여기에 쓸 수 있는 시간이 없는거니까. 다른생각 하지 말자, 여기에 집중해야해

그것과는 별개로, 최근 캐릭터 구상이나 스크립트 작성할때마다 내가 반영되고 있다는 것을 느낀다. 상점 주인의 대사는 별도로 존재하는 상점주인의 말이 아니라, 내가 생각하는 상점주인이 할만한 말들인 것 처럼. 내 손끝을 거친 모든 존재가 내가 웃기다고 생각하는것, 내가 좋아하는것, 싫어하는 것의 기준에 따라 움직이게 되는데. 많은 사람을 대상으로 하는 컨텐츠가 절저하게 개인을 만족시키기 위해서만 움직인다면 그건 그거대로 문제가 있는거니까.. 몇가지 원칙을 세우기로 했다.
1.첫째로 누구도 불편하게 하지 않는것을 지향한다. 나는 웃기다고 생각하지만 누군가가 그걸 보고 불쾌해 할 것 이 예상된다면 넣지 않는다. 따라서 농담의 화살은 언제나 화자인 나를 향하고 있는것이 좋을 것이다. 2. 적극적으로 주변의 검수를 받는다. 나 혼자서는 모든 요소들이 어떤 결과를 나타낼지 완벽하게 예측할 수 없으며, 사고는 언제나 내가 예측하지 못한 부분에서 터진다. 이를 보완하기 위해서는 적극적으로 타인의 힘을 빌려야겠다. 3. 번이후부터는 생각날때마다 추가해야지 히히

<2019-07-26>
쉬벌 겨우 70만원짜리 알바생한테 못시키는게 없어

<2019-07-28>
주말동안 부모님일을 좀 도와드리고, 집에와서 안경을 닦는데 안경이 망가졌습니다. 오 세상에 이제 모니터의 글을 읽기는 글렀군.. 

주말 내내 UI에 대해서 고민해봤습니다. 생각보다 조금 오래 걸리는데, 그래픽 리소스..라기보다는 결국 페이지별 기획과도 연결되는 일이니까, 조금 더 생각해보고 있습니다 (어차피 컴퓨터도 못하기 때문에) 일단 하단에 영역을 커다랗게 넣고 버튼들을 넣는게 과연 옳은일인지 모르겠습니다. 음.. 쓸수 있는 화면은 720*1280의 크기로 존재하는데, 그중에서 300px가까이를 버튼만을 위해 할당하는게 과연 합당한 일인지 의문스럽습니다. 흠.. 이 작업은 다큐멘터리를 지향하고 있는 게임이고, 사람들은 이것을 플레이하면서 다큐멘터리 처럼 느꼈으면 좋겠다고 생각하는데,.. 버튼의 존재는 사용자에게 이것은 게임이라고 끊임없이 말하면서 몰입감을 방해하지만, 사람이 앱과 소통하기 위해서는 어떤 누르는 것(그러니까 퍼튼)이 필수적입니다. 그리고 버튼은 반드시 버튼이어야 하는데, 왜냐하면 버튼같지 않은 버튼을 추구하는 (그러니까 일반적인 오브젝트처럼 표현하면서 무엇이 버튼이고 무엇이 개체인지 혼란스럽게 했던)게임들은 열이면 열 다 사용성이 좆같았기 때문에... 흠 벽을 마주한 느낌이니까, 잠시 다른걸 하고 와야겠군. 8월 16일까지 게임 논문 공모전이 있다고 합니다. 10페이지 정도의 소논문이라고 하니, 14일까지 바짝 써봐야지.

자고 일어나서 기록으로 남김 : 핸드핼드 카메라로 

<2019-08-05>
안경이 없어서 불편한것보다는, 작업을 할 수 없다는게 불안하다. 벌써 8월인데

<2019-08-17>
한달정도 글을 쓰면서 보냈다. 접수하고나서 찬찬히 읽어보니까 글이라기보다는.. 음 배설물?에 더 가까워 보였지만, 알게뭐람 이제 다시 일을 할 시간이다 여태까지 쓴 글들이 내가 어디로 갈지 알려줄 것이다. 

<2019-08-21>
3박4일간 가족여행을 다녀왔다, 당장 작업을 하지 못해서 조금 불안하긴 했는데.. 결과론적으로 봤을때 상당히 잘 한 일이었던 것 같다. 돌아보면서 무엇을 알고있는지 모르고있는지에 대한것도 점검할 수 있었고. 기획적인 부분에서 수정할 것도 있었고

특히 해상도의 영역에서, 음.. 세로비율로 하다가 인터페이스가 영 예쁘게 안나와서 가로로 바꾸려고 했는데.. 유사-메신저 기능을 위해서는 역시 세로가 나을 것 같다. 

얼마전에 게임논문 공모전에 논문을 제출했다.. 음 빈말로라도 잘 써서 의미있다고 하기는 그렇고, 그냥 게임을 어떻게 만들지에 대한 방향성을 정리해가는데는 도움이 된 것 같다.

<2019-08-22>
생일파티를 즐겼다. 후후.. 평소에 생일을 막 챙기는 편은 아니지만, 놀 구실이 생긴다는건 즐겁다. 

<2019-08-23>
당분간은 새로운걸 만든다기보다는, 지난번에 어디까지 했는지를 되짚는 작업을 할 것 같다. 사실 여태까지의 작업들이 이걸 못해서 맥이 끊겼던거니까.. 이번에는 시간을 들여서(대신 너무 늘어지지 않게!) 잘 해봐야지
음... 주석 뭐라고써놓은거지

<2019-08-24>
다른 작업을 하면서 머릿속으로만 생각했던 것들을, 구체적인 이미지로 만들어내면서 많은 부분이 비어있었음을 느낀다.. 음 부분적인 일들만 하니까, 내가 "떠올리기 좋아하는" 부분은 구체적으로 잘 준비되어 있는데, 만들때 항상 "되겠지~" 싶은 부분에서 막힌다. 음.. "그래서 어떻게 하라는건데?"같은 걸 물어보게 된다고 해야하나... 지금은 사전과 학점/수업/과제관리용 페이지에서 막혀있다.. 음 처음부터 완벽할수는 없으니까, 일단 배치만 하고 내일이나 모레쯤 천천히 빈 부분을 채워봐야지

<2019-08-25>
제길.. VisualStudio는 킬때마다 너무 무거운 것 같아서, VSCode로 바꾸려고 했는데 이것저것 설치하고 연동할게 너무 많다.. 세팅된 초기값을 벗어나기가 이렇게 귀찮고 빡세다니.
일단 오늘은 스테이터스 구현까지만 해야지..홀홀

<2019-08-26>
즐거운 구현시간~

텍스트박스는 상주시키면서, 텍스트를 쓸만한 이벤트가 생기면 > 변수를 던지고(BroadCastMessage) > 텍스트박스가 잡아서 > 출력하기(Skill과 Assignment의 관계와 유사)

<2019-08-29>
일을 조금씩 진척하는것은 즐겁다 

<2019-08-30>
아이템을 먹고 체력을 변화시키는것은 Gameobject.SendMessage로 처리하기 (여기서 Gameobject에는 불러오고싶은 메소드가 담긴 스크립트가 들어간 게임 오브젝트를 집어넣는다)

<2019-08-31>
텍스트가 하나씩 출력되는것을 구현해보려고..했는데, "\ n"이 CSV Reader쪽 이슈때문에 제대로 작동을 안해서 해결하느라 시간을 너무 써버렸다. 내일은 꼭 해봐야지, 코루틴을 잘 쓰면 무난하게 해결할 수 있으리라 예상됨

<2019-09-01>
벌써 9월입니다, 텍스트 출력이랑, 캐릭터 판넬 표시(이 부분은 조금 애먹음)를 얼추 끝냈습니다. 이제 대사창은 저 부분으로 넘겨서 처리하면 됩니다. 지금부터는, 캐릭터 Status창과 Inventory (소모품 / 장비 등)을 연동시키면 됩니다.

<2019-09-02>
인벤토리 소모품 부분을 얼추 끝냈다. 한번 만든것을 좀 다듬으니까 속도도 빠르고 매끄럽게 만들어지는군.. 까먹기전에 다른 UI부분도 완성해야지.